---
layout: post
title: "üõ°Ô∏è Origini storiche della Festa della Libert√† a Lucca"
categories:
  - lucca
image:
  path: /assets/images/2019/hero/lucca-medievale.jpg
---

Con la morte del grande condottiero **Castruccio Castracani** nel 1328, si
chiuse l'epoca di massima estensione del territorio della *Respublica Lucensis*
e si apr√¨ un periodo che mise davvero a dura prova tutti gli abitanti della
citt√† e del contado lucchese.

<!-- more -->

Il dominio della citt√† pass√≤ di mano in mano, svenduto come mero oggetto di
scambio, arrivando fin nelle mani della **tanto odiata Pisa** (‚ÄúVituperio delle
genti‚Äù), affamandola con le tasse e costringendola al coprifuoco (di qui il
detto ‚ÄúGnamo a letto, arivino i pisani!‚Äù).

Ma come spesso la storia ci insegna, dopo un periodo molto buio, la luce torna a
brillare.

Anno Domini **1369**, il giorno 8 aprile il popolo lucchese ritrov√≤ la sua
perduta indipendenza grazie alla discesa in Italia dell'imperatore del Sacro
Romano Impero - Carlo IV di Boemia - che [liber√≤ Lucca dal giogo
pisano](/2021/libertas-carlo-iv) dopo oltre 40 anni senza un governo che non
avesse spremuto il popolo fino all'ultima goccia.

Il nuovo libero governo della citt√† decise come primo atto che quel giorno
dovesse essere ricordato nei secoli a venire, ogni **prima Domenica in Albis**
(dopo Pasqua, per evitare sovrapposizioni con la ricorrenza religiosa) con una
solenne cerimonia nel **Duomo di San Martino**.

Il secondo atto del nuovo governo fu quello di istituire una nuova
organizzazione del territorio che facesse gli interessi dei cittadini: nacquero
cos√¨ i [Terzieri di San Paolino, San Martino e San Salvatore](/terzieri-lucca).
A capo di ogni terziere era posto un Gonfaloniere, la cui nomina viene officiata
al termine della celebrazione religiosa.

Da quel giorno la parola **Libertas** venne impressa sullo stemma bianco-rosso
di Lucca, e l√¨ rimase fino all'ultimo giorno della Serenissima Repubblica
Lucense, con l'arrivo a Lucca dei cannoni di Napoleone Bonaparte nel 1799.

Ancora oggi la Festa della Libert√† viene celebrata come festa della citt√†, con
una giornata all'insegna della rievocazione storica a cui partecipano i
principali gruppi cittadini. La mattina diversi cortei affollano il centro
storico e convogliano verso Piazza San Martino per la celebrazione religiosa. Al
termine della stessa, il corteo riparte e si ferma nelle piazze principali per
esibizioni di tamburi e sbandieratori. Nel pomeriggio invece prevale l'aspetto
ludico-sportivo, con le competizioni di [tiro con la
balestra](/2019/risultati-3a-disfida-liberta) a cui prendono parte numerose
compagnie provenienti da tutta Italia.

Purtroppo, nota dolente in chiusura, **molti lucchesi hanno dimenticato**
l'origine di questa tradizione, che spesso viene anche confusa con la nazionale
Festa della Liberazione che ricorre ogni anno il 25 Aprile.

> Articolo originariamente pubblicato su [welcome2lucca](https://www.welcome2lucca.com/650-festa-della-liberta-di-lucca/)
