---
layout: page
title: Chi Siamo
permalink: /about
redirect_from:
  - /balestrieri-lucca
---

![foto gruppo contrade san paolino](/images/contrade-san-paolino.jpg)

L’Associazione Contrade San Paolino (ACSP) nasce a **Lucca** il 27 Febbraio 1991
con rogito del notaio Puliti, e diviene operativa dal 1994 con l’intento di
rievocare le origini e la storia di Lucca durante il periodo medioevale. È
iscritta nel **registro del volontariato** (legge 266/91) dal 6 Febbraio 2004 al
nr. 31, ed è inserita nell'**elenco regionale delle associazioni e
manifestazioni di rievocazione e ricostruzione storica**, previsti dalla Legge
Regionale 5/2012. Il periodo storico di riferimento è quello della metà del XIV
secolo.

![regione toscana](/images/regtosc.png){: .align-right}

Dal 1994, anno della prima edizione, organizza ogni anno la sera dell'11 Luglio
la **Luminara di San Paolino**, un corteggio per le vie del centro storico di
Lucca fino alla Basilica di San Paolino a cui partecipano i vari gruppi storici
della lucchesia e gruppi amici dell'associazione. L'intera città viene immersa
in un'atmosfera d'altri tempi, con le strade illuminate da torce e addobbate
dalle bandiere del terziere San Paolino. Dal 2006 l'associazione partecipa anche
alla Luminara di Santa Croce organizzata dal Comune di Lucca per il calendario
del *Settembre Lucchese*, la sera del 13 Settembre.

Durante il mese di giugno, dal 2015, organizza la manifestazione **Lucca
Medievale** che comprende, in due giorni di allestimento in piazza: mercatino
medievale, spettacoli di strada, esibizioni di falconeria, musica e il Torneo
dei Balestrieri in Onore de lo Santo Francesco. L'edizione 2018 ha superato
tutte le aspettative di partecipazione da parte del pubblico che fa presagire
buone prospettive di crescita per il futuro.

![litab lega italiana tiro alla balestra](/images/litab.gif){: .align-right}

L'associazione è iscritta alla **Lega Italiana Tiro Alla Balestra** (LITAB) dal
1995, e ogni anno è impegnata a tenere alto il nome di Lucca durante il
campionato nazionale a cui partecipano 13 città provenienti da tutta Italia. Ha
organizzato a Barga nel Settembre 2003 la 19esima edizione del Campionato
Italiano di Balestra Antica da Banco, e a Lucca la [34esima edizione a settembre
2018](/campionato-litab-lucca-2018).

Nel 2017 l'Associazione ha dato vita al terzo Palio cittadino, denominato
**Palio delle Contrade San Paolino**, al quale possono partecipare solamente i
balestrieri aderenti al Terziere di San Paolino, suddivisi per Contrada. Il
bersaglio è la classica Brocca (Corniolo) e il Palio dipinto da un'artista va
alla contrada a cui appartiene il tiratore Primo et Meliore.

A fine 2017, viene pubblicato il [primo libro fotografico
dell'associazione](http://www.blurb.com/b/8353950-contrade-san-paolino-2017)
tramite l'editore online Blurb.

Nel 2018, prende vita per il 1° di Maggio il **Palio dei Balistarii della
Repubblica di Lucca**, come voluto da Castruccio Castracani nell'[ordo pro
balistarii](/ordo-pro-balistarii), al quale possono partecipare tutti i
possessori di balestra di Lucca che ne facciano richiesta.

Oltre ai balestrieri, il gruppo dei giovani tamburini, insieme ai figuranti,
contribuiscono a creare e mantenere un importante punto di aggregazione sociale
per tutti gli abitanti di Lucca e zone limitrofe, interessati a conoscerne la
storia e viverla in prima persona.

[Contattaci](/contatti) per avere maggiori informazioni, e per non perdere i
prossimi eventi, [Iscriviti alla nostra newsletter](/newsletter).

<!-- SnapWidget -->
<script src="https://snapwidget.com/js/snapwidget.js"></script>
<iframe src="https://snapwidget.com/embed/635566" class="snapwidget-widget" allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" style="border:none; overflow:hidden; width:100%; "></iframe>